GENIE, MAKE A WISH
"Dilerim ikimiz de
hak ettiğimiz cezayı çekeriz."
Bunu söyleyeli 20 yıl oldu.
Bekliyorum ama hâlâ bir ceza gelmedi.
Yine de tedbiri elden bırakmayın.
Ne söylediğinize dikkat edin.
Çok konuşma.
Ne diye dikkat edecekmişim?
Sonuçta ben bir cinim.
Beni geriyorsunuz.
Aynı toprak kokusu.
Bu nasıl olur?
Yaşıyor musun?
Sen kimsin?
Dilimizi konuşuyorsun. Goryeo'lu musun?
Beni hatırlamadın mı?
Kesin sensin.
Bunca zamandır hayatta mıydın?
Son nefesini verdiğine emindim.
Ölmüştün.
Sensin, diş izlerinden belli.
İçim kalktı.
Ayıp ediyorsun.
Merakımı mazur gör.
Ben bir cinim.
Yirmi yıl önce tanışmıştık.
Son dileğin cezalandırılmam olmuştu
ama gördüğün üzere sapasağlamım.
Bunu da mı unuttun?
Hurmacı geldi! Taze hurma var!
Hurmacı geldi!
Olamaz.
Hurmalarım.
Ah be.
Elin kanıyor.
Hurmalar senden iyi durumda.
O ne biçim laf!
Beni sen düşürdün.
Bunu nasıl telafi edeceksin?
Nasıl telafi etsem acaba?
Bu kez onu gerçekten yozlaştırsam mı?
Hepsi ziyan oldu.
Nasıl telafi edeceğini sordum.
Al bakalım. Yeterli mi?
İkram olarak kabul et.
Afiyet olsun.
Hurmacı geldi! Taze hurma var!
Güzel. Yozlaşma yolunda ilk adımı attın.
Senden umutluyum. Bu şekilde devam et.
Taze hurma var! Hurma alın!
Keyfim yerine geldi. Nerede kalıyorsun?
Altınlarım nerede?
Hırsız var!
Al lütfen.
Ye hadi.
Bugün bereketli bir gündü.
Ye lütfen.
Teşekkürler.
İyi misin?
Çek o pis ellerini üstümden, iğrenç köle.
Bu sözleri duymadığını farz et.
Çok zor.
Anlamadığını farz et.
Amanın!
Burada mı yaşıyorsun?
Sen de nereden çıktın?
Git buradan. Biri görürse işimden olurum.
Beni senden başkası göremez.
Bana kalırsa seni de görmezden geliyorlar.
İnsanlar öyle dar kafalı ki
kendilerinden farklı olanı
hemen yargılayıp dışlıyorlar.
Öyle deme.
Bana iş ve kalacak yer verdiler.
Git yoksa bir iş çıkacak.
İlgimi çekiyorsun
çünkü hep başkaları için dilek tuttun.
Hatta son dileğine
beni alet edecek kadar cüretkârdın.
Vay be!
Cezamın ne olduğunu şimdi anladım!
Yirmi yıldır kimseyi yozlaştıramadım
çünkü sen hayattayken
başka bir efendim olamazdı.
Seni anlamıyorum.
Ben hiçbir şey dilemedim.
Hâlâ inkâr ediyorsun.
Bu diyarda bir yabancısın.
Güya iradeli görünüyorsun
ama elbet gerçek yüzün ortaya çıkacak.
Elbet yozlaşacaksın.
Seni sadece ben görüyorum, öyle mi?
Evet.
Sihirli güçlerimden biri.
Beklediğim tepki bu değildi.
Şaşırman gerekirdi.
Goryeo'da da çıyanların
sihirli güçleri var.
Bin yıl yaşayan bir çıyanın
büyülü bir varlık olduğu söylenir.
İyi de ben çıyan değilim.
Sadece sana görünmem daha iyi değil mi?
Bence büyük kayıp.
Gülünce nasıl parladığını
herkes görmeliydi.
Parladığımı mı?
Goryeo'da en güzel iltifat bu herhâlde.
Neden buraya geldin?
Bir insan niye deve pazarına gelir?
Deve almak için.
Niye deve alacaksın?
Buradan gideceğim.
Goryeo'ya.
Deve mi bakıyorsunuz?
En iyiler şu tarafta.
Beni burada bekle.
Altınlarım! Yapmayın! Hayır!
Yeter!
Şeytan!
İşte.
Sen gerçekten şeytanın ta kendisisin.
Onu gözünü kırpmadan öldürdün.
Altınlarını aldı.
Bunun sebebi
en başta benim aç gözlülük etmemdi.
Hurmalar o kadar altın etmiyordu.
Benden uzak dur.
Altınları asıl sahibine iade ettim.
Ayrıca o herif ölmeyi hak ediyordu.
Herkese kötü davranıyordu,
yani öldüğünü bilseler
sevinirler.
Muhtemelen.
Elimde değil, ben buyum.
Şeytanın ta kendisiyim.
Goryeo yolculuğu
ne zaman?
Seni Gobi Çölü'nden geçirebilirim.
İster misin?
Yolu
biliyor musun?
Sayılır.
O yolu ben kapatmıştım.
-Yolu öğrenirim, istemen yeter.
-Gerçekten mi?
O hâlde deve almak için
tekrar para biriktirmeye başlayayım.
Birlikte gidelim.
Böyle yaşamak seni rahatsız etmiyor mu?
Unutmuş olsam da
ölümden dönmüşüm.
Yara izleri o zamandan kalmış olmalı.
Tanrı canımı bağışladıysa
bunun bir sebebi vardır.
Hayatımın kıymetini bilmeliyim.
Çok safsın.
Doğru dilek diye bir şey yoktur.
Her seçim bir kaybediştir.
Bir hayat için başka hayat feda edilir.
Sade!
Khalid.
Bunu bir Kitan tüccarından aldım.
Söylediğine göre öksürüğe iyi geliyormuş.
Güzelce kaynatıp iç, tamam mı?
Niye herkesle ilgileniyorsun?
Yapma.
İnsanlar hain varlıklardır,
minnet nedir bilmezler.
Haksız mıyım?
Görüyorum ki yarı cin yarı insansın.
Babası şarkı söylermiş.
Shadi'nin oğlu musun?
İnsan bedeninde doğduğun için
hasta ve zayıf düşmüşsün.
Sen İblis olmalısın.
En güçlü cin olduğunu duydum.
Beni bu hasta bedenden kurtar.
Tamamen cin olayım.
Buna gücün yeter.
Bunun iplikleri cinler için prangadır.
Karşılığında bunu sana veririm.
Gerek yok.
Akraba bile olsak
isteğini yerine getiremem.
Gidelim.
Ayakta uyuyorsun. Uykun geldiyse yat.
Geldiğini belli etmeni istemiştim.
Daha nasıl belli edeyim?
Her gece bununla uğraşıp
uykundan oluyorsun. Nedir bu?
Hanbok.
Goryeo'ya giderken giyeceğim.
Gündüz işten vakit olmuyor.
İyi de burası çok karanlık.
Gel benimle.
Burada mı yaşıyorsun?
Bir saraya gelmiş gibiyim.
Sen saray görmemişsin.
Bana bak! Ben Gaegyeong'luyum.
Orada ne saraylar var, bir bilsen.
Kapılarında durup hepsini seyrettim.
O ihtişamı gördüm, tamam mı?
Dışarıdan bakmışsın.
Girmiş kadar oldum.
Goryeo'dan bahsetsene.
Buradan çok mu farklı?
Goryeo'da
dört mevsim yaşanır.
Yazları orası da sıcak olur,
sonbaharda ise yapraklar renk değiştirir.
Kışın gökyüzünü kar taneleri süsler.
Kar tanelerinin yerini
erik çiçekleri almasıyla
ilkbahar gelir.
Erik çiçekleri döküldükten sonra
kiraz çiçekleri açar.
Kiraz çiçekleri öyle güzeldir ki.
Goryeo inancında
dilekler kâğıttan gemilere yazılıp
bir ırmağa bırakılır.
Kâğıttan gemi okyanusa ulaşırsa
dileklerin gerçekleşeceğine inanılır.
Gökyüzü bir okyanus olsa
gemini nereye göndermemi istersin?
Buradan çok uzağa.
Yerle göğün birleştiği yerin ötesine.
Çok uzağa.
Goryeo'ya.
Kâğıttan gemilerinde neler yazıyordu?
Bilmene gerek yok.
Yıldızlar
âdeta yağmuru andırıyor.
DİLERİM BU GEZGİN HİÇ AÇLIK ÇEKMEZ
DİLERİM BAŞKA HİÇ KİMSE
O GÜZEL GÜLÜŞÜNE KAPILMAZ
DİLERİM GORYEO'YA DÖNEBİLİRİM
Azrail nihayet ruhumu almaya geldi.
Kutsal kanatlarımla ruhun huzur bulacak.
Bir daha söyle. Kutsal kanatlarınla
ruhum ne bulacak dedin?
Ruhun…
Aman!
Ruhum aman bulacakmış!
Aman aman!
Rica etseydin verirdim!
Kibarca istemek varken
sinsice yaklaşıp koparmak niye?
Goryeo'dan gelen sen
köle olarak yaşıyordun.
Hak ettiğini bulmuşsun.
Goryeo'da büyü yapabilen bir çıyan varmış.
Goryeo'ya gittiğimde
ona meydan okuyacağım.
Yıldızlara bakıp dilek tutuyorsun.
Eskiden başkaları için dilek tutardı,
şimdi yıldızlardan medet umuyor.
Benim için bile dilek tutmuş.
Sağlığımı düşünüyor, aç kalmamı istemiyor.
Sonsuz bir ömürde
niye o zamana takılıp kaldı?
Çünkü o kızın son dileğine mühürlenmişti.
Tüm ilgisi o kızın üzerindeydi.
O kızı besleyip mutlu etmek için
öyle bir çaba harcıyordu ki
insanları nasıl yozlaştıracağını
önemsemez olmuştu.
Biliyorum.
Bu çok üzücü.
Söylemek istediğim şey
İblis'in ne kadar aptal olduğu.
Bunda üzülecek ne var?
Ağlamaktan dudaklarınızı okuyamadım.
Tekrar eder misiniz?
İyi bak.
Çık dışarı!
Getirdiğin istiridyeler bir tuhaf.
Hepsinin içinden taş çıkıyor.
At gitsin.
Çok sıcak.
Goryeo için diktiğin giysi ne zaman biter?
İstediğim kumaşı bulmak kolay olmadı.
-Ama az bir işi kaldı.
-Yolda dikemez misin?
Ye de gidelim.
Gerçekten mi? Hemen gidebilir miyiz?
Lamban ne olacak?
Dua edeyim de lambamı Goryeo'ya yollasın.
Ey sonsuz kudret sahibi olan.
Ey lütuf ve ihsanda bulunan.
Ey merhamet sahibi olan.
Ey ilmi her şeyi kuşatan.
Ey…
Çok çaresiz görünüyorsun.
Ne oluyor?
Parlıyorsun.
Yeni bir efendim mi var?
Son efendim sendin.
Senin son dileğine mühürlü olsaydım
yeni bir efendim olamazdı.
Bu iyi bir şey değil mi?
Efendisiz geçen 20 yılda
çok sıkıldığını söylemiştin.
Doğru söylüyorsun.
Hemen gidip onu yozlaştırayım.
Nihayet karşımdasın İblis.
Senin yüzünden ömrümün son 20 yılını
yabancı bir ülkede açlık çekerek geçirdim.
İblis! Şeytan!
Kaçma! Şu Goryeo'lu kızı da köpeklere at!
-Kaçın!
-İmdat!
Demek bir kişiyi ıskalamışım.
Bu topraklarda doğan herkesten
daha fazla servet sahibi olayım.
İlk dileğimi söylüyorum.
Beni dünyanın en zengin insanı yap.
Nedense buna hiç şaşırmadım.
İlk dileğin yerine getirildi.
Ne oldu?
İkinci dileğime karar verdim cin.
Beni hor gören herkesin
can çekişerek ölmesini diliyorum.
Sen gerçekten şeytanın ta kendisisin.
Onu gözünü kırpmadan öldürdün.
Dileğin yerine getirildi.
Taze hurma var! Almadan geçmeyin!
Taze hurma!
Seni bir yerden…
Bugün bereketli bir gündü.
Ye lütfen.
Teşekkürler.
Evet. Doğru hatırlıyorsun.
Bana o lezzetli hurmaları vermiştin.
Sana ne istersen vereceğim.
Dilediğin kadar kıyafet ve mücevher.
Hizmetkârlarla dolu büyük bir ev.
İster misin?
Hiçbir şey istemiyorum.
Emeksiz olan ömürsüz olur.
Zaten yakında memleketime döneceğim.
Bunları reddedip gidecek misin?
Senin kim olduğunu şimdi anladım.
Hayvan yemi olarak aldığım şu köle kızsın.
Beni hor görmek senin ne haddine!
Nasıl olmuş?
Çok güzel.
Aslında bir süre önce bitti
ama anladığım kadarıyla
sen buradan ayrılamayabilirsin.
Dilekler yüzünden.
Hem yolu bilmiyorum
hem de seni bırakıp gidemezdim.
Muttalib son dileğini tutacak.
O hâlde
artık Goryeo'ya gidebiliriz, değil mi?
Bu gece.
Evet, gidebiliriz.
Goryeo'nun dört mevsimini göreceğim.
Karlar eriyip bahar geldiğinde
kiraz ve erik çiçekleri açacak.
Beni çağırdığın anda gelirim.
Adımı söylemen yeterli.
İblis.
Soyadın "Lee" mi?
Olsun mu?
İstiyorsan olsun.
Son dileğini gerçekleştirmeye hazırım.
İntikamımı aldım,
büyük bir servete kavuştum
ama öyle şeyler var ki
parayla saın alınmıyor.
O kadının bana itaat etmesini diliyorum.
Son nefesini verene dek
yanımda kalmasını sağla.
Dileğin yerine getirildi.
Demek sahip olduğun altınlara rağmen
seni geri çeviren bir kadın var.
Kim olduğunu merak ettim.
Sen neden…
Neler oluyor?
Şuna bakın hele!
İşte böyle sürünerek geri gelirsin.
Böyle bir zenginliğe
kim karşı koyabilir?
Onu hemen bana getirin!
Şeytan bu!
Şeytana geçit vermeyin!
Ne yapıyorsun? Beni hemen serbest bırak!
Nezaketimi karşılıksız bıraktın,
ipliğimin değerini bilmedin.
Değerini gör.
Gücünü gör.
Hunbish!
Sen yaşıyor musun?
Demek bu beden
Hunbish adında bir çocuğa aitti.
Khalid.
Sen Khalid'sin.
Anlamıyorum.
Bu nasıl olur?
Bakın! Şeytanı bağladım!
Bu yabancı kadın başka birine âşık.
Şeytana âşık!
Ne?
Benim için gelmedin.
Onun için geldin!
Tutun şu kadını!
Bırakın!
Bırakın beni!
Son nefesini verene dek
yanımda kalmasını sağla.
Bu dileği gerçekleştirmiş oldum.
Hayır.
Ben buradayım.
Bu kadın ya benim olur ya toprağın!
Hayır!
Ben buradayım.
Hayır.
Beni bırakma.
Goryeo'da…
Hayır.
Her ruh dört kez dünyaya gelir.
Beni bul.
Hangi hayatta olursa olsun beni bul.
Dayan. Yalvarırım beni bırakma.
Dayan.
Ben sihirli lambadaki cinim.
Efendim olan kişiye
üç dilek hakkı tanıyacağım.
Yalvarırım aranızdan biri
yeni efendim olup
ilk dilek hakkını
bu kadını kurtarmak için kullansın.
Yalvarırım!
Her kim bu kadını kurtarmayı dilerse
diğer iki dileğini yerine getireceğim.
Yeni efendin benim!
Beni Muttalib'den bile daha zengin yap!
Hayır.
Hadi, şimdi söyle.
Son nefesini vermeden onu kurtarmamı dile.
Sana yalvarıyorum!
Maşallah! Dileğim gerçek oldu!
-Ama bu kadarı yetmez.
-Hayır.
Daha çok altın istiyorum!
Hayır. Bunu yapamazsın.
Sadece bir dilek hakkın kaldı.
Son dileğini onu kurtarmak için kullan.
Sana yalvarıyorum!
Bana daha çok altın ver cin.
Tüm şehri altına boğ!
Hayır, yapma bunu.
Bize de altın ver!
Şehre altın yağdır!
Hayır.
Affet beni.
Seni bırakmak istemezdim.
Hayır!
Ölemezsin!
Onu bana geri ver!
Yalvarırım onu bana geri ver!
Kibrinin neye mal olduğunu anlıyor musun?
O kızın…
…son dileği buydu.
Bu şekilde…
…gerçekleşti.
Bu…
…benim cezamdı.
Sonsuz bir hayata mahkûm olmaktan
başka bir bedende ölerek kurtuldum.
Ruhum oradan oraya savruldu,
ta ki sen ve ablam bir araya gelene dek.
Ceza henüz sona ermedi çünkü bu hayatta da
birbirinize üç dilekle bağlısınız.
Bu…
…benim yüzümden oldu.
Bu hüzünlü ama güzel anını
sana geri vermiş oldum.
Beni ölümden döndürmenin
cezası olarak kabul et.
Son dileği ne olursa olsun onu koru.
O ki karanlık bir kaderle doğdu
ama karanlığa boyun eğmedi.
Sana bir özür borçluyum.
Tanıdığım en kıymetli insanlardan birisin.
Ruhun…
…huzura kavuşsun.
Bana reva gördüğün cezayı çekmeye razıyım.
Kaderime boyun eğeceğim.
Sana yalvarıyorum.
Kibrimin bedelini ödemeye razıyım.
Sana sığınıyorum.
Hak etmediğim ne varsa,
layık olmadığım ne varsa benden al.
Bana tek bir şey bahşet.
Yalvarırım.
Sadece bir hayatında…
…onu bulmama izin ver.
Senin hükmüne razıyım.
Layık olmadıklarımı al.
Ama bir kez olsun…
…hayatlarından birinde onu bulabileyim.
Bana reva gördüğün cezayı çekmeye razıyım.
Kaderime boyun eğeceğim.
Senin hükmüne razıyım.
Kibrimin bedelini ödemeye razıyım.
Hak etmediğim ne varsa…
Ne diyorsun? Pan-geum dönmüş mü?
Bir yerden döndüğü yok.
Hawaii'ye hiç gitmemiş.
Alo? Sen misin Chang-sik?
Hemen Pan-geum'un evine git.
Git diyorsam gideceksin!
Hadi!
-Ne oluyor?
-Nereye gidiyoruz?
Anlamadım ki nedir bu telaş!
Hoş geldiniz.
Nine…
Mi-ju.
Neden ağlıyorsun?
Ne oldu?
Yirmilik dişim çok ağrıyor.
Ben ilgilenirim.
Cadı karı!
Bayan Park.
Bayan Park!
Bana bak! Benden kaçamazsın!
Pan-geum! Hemen çık dışarı!
Saklayacak bir şeyin yoksa çık ve konuş!
Heung-rye, dur!
Amanın!
Büyü yaptın, değil mi?
Ne kurban ettin de böyle gençleştin?
Bayan Park!
Bu yaptığın haneye tecavüz!
-Bırakın beni!
-Kendine hâkim ol!
Bırakın beni!
Oh Pan-geum büyü falan yapıyor olmalı
çünkü tekrar genç kız olmuş.
Bana bak! Beni de gençleştireceksin!
-Ne gençleşmesi?
-Kendine gel!
-Bırakın beni!
-Saçmalıyorsun!
Rahibe An, sen karışma lütfen.
Rahibe mi? Neyin rahibesi?
Tanrı var olsaydı
beni bu hâle düşürür müydü?
Yaşlanmak beni kahrediyor!
Yıllar göz açıp kapayıncaya kadar geçti!
Duy feryadımı tanrım!
Tabii ya, o cadı kesin orada.
-Kesin tarlada.
-Dur!
Sen çıkma.
-O cadıya gününü göstereceğim!
-Chang-sik, kalk hadi!
Soğan tarlasındadır!
Koşma! Düşeceksin!
Kendine gel! Yeter bu kadar!
Pan-geum Hawaii'de.
Soğan tarlasında olduğunu
nereden çıkardın?
Kes sesini!
Heung-rye.
Seni şerefsiz! İn şu arabadan!
İn aşağı!
-İn aşağı!
-İn!
İnsene!
Ne yaptın sen?
İn!
Polisi aramıştım.
Yolda birini ezdim.
Ishrun. Ne yapacağını biliyorsun.
Ölmüş gibi duruyor.
Nerede mi?
Ki Ka-young'un evinin orada.
Alt yazı çevirmeni: Deniz Adısönmez